1. Поиск датасетов - картины с рамками (!) / без рамок

macys.com

              V

2. Варианты решения проблем
а) Решение на классическом OpenCV (есть ноутбук, отрезающий картины - 
  можно повторить то что там сделано)
  Бралась картина, переводилась в блэк/вайт: грэйскейл 
  с малым количеством цветов
  Должно на 90% хорошо работать, и этот результат получился за полдня

  Используется поиск контуров 
  https://opencv-python-tutroals.readthedocs.io/en/latest/py_tutorials/py_imgproc/py_contours/py_contour_features/py_contour_features.html

  Для этого размечать не нужно ^^^^
  Алгоритмы для нахождения контуров
  (один из вариантов - порезать внешний фон, рамку, внутренний "фон")

//  Но оно не работает когда фотография под углом
//  Пока сойдет

б) Это же задача сегментация, можно выделить на картине область кот. нас интересует
Unet - топ сеть для сегментации
Можно обучить чтобы выделяла интересующую нас область
Но нужен датасет который бы выделял область которую нужно вырезать
(есть около 200 изображений)

б2) сохранить все возможные рамки
(они скорее всего программно добавляются на сайте)
Помогает сгенерить датасет
// Вообще Юнету много не нужно, так что мб излишне