Переводческая практика состоит из несколько частей
> Руководство/методичка по переводческой практике

Пункт 1. Перевод деловых писем, английский <--> русский
(скорее всего) 4 письма: 2 рус->англ ; 2 англ->рус

На экзамене будут письма: 
запрос/ответ на запрос ; заказ/ответ на заказ ; 
жалоба|рекламация / ответ ;

А также:
сопроводительные письма (прием на работу и т.п.), коммерческая корреспонденция

И. С. Алексеева "Профессиональный тренинг переводчика"
И. С. Алексеева "Введение в переводоведение"

--- Устная часть пары ---
ДЗ: перевести 2 письма-запроса