Проблема текста - одна из центр. проблем теории перевода. 
Так как переводят именно тексты. (текст - процесс и результат)
Науки, оперирующие понятием текста: философия, филология, лингвистика, психолингвистика и др.
  Текст - всё. Текст - это любовь и жизнь наша (NIL)
Контекст. Текст в контексте несёт разный смысл. ... COOOOOOOOOOOOOL :3

Первый подход - широкий подход
---
Вода
М
I'm loving it
Танец 
---
Все это - текст, так как поставив в опред. ситуацию они обладают смысловой нагрузкой. 
Текст (от лат. textus - сплетение/соединение) является объединенной смысловой связью последовательности знаков и единиц, основные свойства - связность и цельность. Ta-daaam! 
Текст (по Гальперину) - это произведение речетворческого процесса, обладающее завершенностью, объективированное в виде письменного документа, литературно обработанное в соответствие с типом этого документа, производение, состоящее из названия (заголовка) и ряда особых единиц (сверхфразовых единств), объединенный: разными типами лексической, грамматической, логической, стилистической связи, имеющее определенную целенаправленность и прагматическую установку. Уфффф!

Дискурс - сложное коммуникативное явление, не только включающее акт создания определенного текста, но и отражающее зависимость создаваемого речевого произведения от значительного количества экстралингвистических обстоятельств - знаний о мире, мнений, установок и конкретных целей говорящего как создателя текста.

Текст - лингвистический + экстралингвистический материал.
Дискурс - текст, погруженный в жизнь.

Пресуппозиция - это компонент смысла текста, который не выражен словесно, это предварительное знание, дающее возможность адекватно воспринять текст.

Переводчику нужно иметь фоновые знания:
  социальные                    житейские
  индивидуальные        или     донаучные
  коллективные                  научные
                                литературно-художественные

Перевод - это дискурсивная деятельность, результатом которой является целостный текст и поиск адекватных стратегий перевода требует наличия у перводчика более широкой дискурсивной - социо-культурной компетенции, связанной с умением 
создавать тексты различного типа в соответствии с коммуникативной задачей и ситуацией общения.

Текст - речевое произведение (дискурс) в сфере письменного варианта функционирования языка, состоящее из ряда взаимосвязных предложений-высказываний (или самодостаточного высказывания), обработанное в соответствии с нормами языка и соответствующего стиля и/или речевого жанра, характеризуемое дискретностью, целостностью, законченностью и внутренней связностью и образует конкретное коммуникативное единство. Образованный конкретным адресантом для конкретной цели текст всегда корректен. Вместе с тем в любом тексте находят отражение указанные общие для всех параметры, что и объединяет конкретные речевые произведения (тексты) в класс "текст" как явление. Каждому тексту присущи также общие аспектные характеристики: семантические, прагматические, структурные и стилистические
By: В.Л. Наер (2001)