Текст №2

Предпереводческий анализ:
Данный текст является научно-публицистическим. В нём можно чётко увидеть
самого автора, выражающего своё мнение и общающегося с читателем. Научным этот
текст делает описание исследования, содержащее процесс и результаты.

Стилистический анализ:
Стиль данного текста ближе к неформальному: в нём используются разговорные 
слова и выражения, сокращения, типичные для данного стиля. Рассказчик добавляет 
юмор и эпитеты, чтобы заинтересовать читателя. 

Перевод текста:
Сегодня я хочу поговорить с вами о математике любви. В наше время, думаю, все мы
можем согласиться с тем, что математики славятся превосходным умением находить
любовь. И дело даже не в нашей энергичности, превосходных коммуникативных навыках
и прекрасных футлярах для карандашей, но и в том, что мы вложили чертовски много
усилий в подсчёты того, как найти идеального партнёра.

Итак, совет №1: как остаться победителем в онлайн-знакомствах. Мой любимый
сайт для знакомств, к слову, OkCupid, и в том числе потому что запустила его 
группа математиков. И, будучи склонными к подсчётам, они почти десять лет 
собирали данные всех, кто пользовался их сайтом. В частности, они искали шаблоны 
того, как мы выражаем себя и как взаимодействуем друг с другом на сайте знакомств. 
И полученные результаты действительно впечатляют.
В частности, мой самый любимый - то, что насколько ты привлекателен не обязательно пропорционально твоей популярности, и, на самом деле, заставлять других
думать о том, что ты уродлив, может сыграть вам на руку.

Позволь показать, как это работает. В разделе, который к счастью добровольный,
вы можете оценить привлекательность людей по шкале от 1 до 5. Если же мы сравним
привлекательность людей с количеством получаемых ими сообщений, вы можете 
догадаться, как привлекательность связана с популярностью на сайте
знакомств.

Вот график, полученный ребятами с OkCupid. Самое важное, что стоит тут заметить -
не обязательно количество получаемых сообщений связано с привлекательностью.
И тогда, очевидно, возникает вопрос: "Почему эти люди значительно популярней
тех, хоть у них и одинаковый уровень привлекательности?". Значит дело не просто
во внешнем виде.