Игорь Евстафьевич Танако
"У нас эта балльно-рейтинговая система"
Лекция - 15
Практика - 30
"Типо экзамен" - 30/40

Все задачи равномерные по сложности 								// ну еще посмотрим
Любой язык, программки маленькие 										// ну еще посмотрим
всего 6 заданий 																		// ну еще посмотрим
отчет.. титульный лист..
На автомат нужно сделать дополнительные 1-2 задачи 	// ну еще посмотрим 
Лекции скинут                                       // ну еще посмотрим
можно праздновать дни рождения, но не каждый раз

dy/dt = f(y, y) 	y = y(t) 	 y(t) = 

Печём хлеб, остужаем. 150 -> 40 градусов в комнате 20 градусов. Сколько времени, а? 93 минуты

Бутылка, ширина 3, высота 6, диаметр пробки 10 (что?) сколько вытекать будет вода

"А здесь был убитый кабан"
"Егерь нашел убитого кабана, померил температуру, 25 градусов. Температура окружающего воздуха -10. Температура живого кабана 38, сколько времени прошло чтобы узнать когда его шлёпнули"
"Пуля трением прогревает кабана" (с) Искусственный интеллект
"Сколько я прочитал про буханку хлеба! Я нашёл диссертацию про... (драматично)ВЫПЕКАНИЕ ХЛЕБА доктора технических наук. 150 это не шутка. Там был десяток параметров: мякиш, корочка... там этих переменных, y, z, десяток штук!"

Задание нужно решить численно а не аналитически

Парабола, которая превращается в шапку если заглянуть дальше, и "все дохнут"
"Вот человек здоровый. Входит в транспорт, буквально проехал 2 остановки, вышел, там, всё. А потом через 4 часа бац...."
Дискретные величины можно подставлять как непрерывные э

dy/dt = ay, a > 0  -- бактерии 
dy/dt = ay, a < 0  -- распад ядерных...изотопов(?)

"Геолог берет кирку, едет на поезде, потом на самолете, потом на вертолете, потом на оленях, подходит к горе, начинает долбать этой киркой, копает 50 килограммов и привозит обратно на оленях"

Ну поехали рассматривать

y' = lim ( ( y(t+dt) - y(t) ) / dt )
		dt->0

y' ~= ( y(t)+dt - y(t) ) / dt      dt=0.01

( y(t + dt) - y(t) ) / dt = f(y(t))

y(t + dt) = y(t) + dt * f(y(t))

t = 0        (почти везде)
y(0) = y0

"С чашками кофе рассказать. Кто там будет первый? Григорьев.. Алексей Алексаныч!"
"Какой for! While нужно использовать"
y = _
t = 0
dt = 0.01
while t < T:
	y = y - dt * f
	t = t + dt

Во второй задаче 2 уравнения
{ dx/dt = f(x,y)
{ dy/dt = g(x,y)

Он такую спираль нарисовал магическую

"Икс может означать число хищников, а игрек - жертв
Вот, например, лиса и кролики"
"Пока кролики размножаются лисы едят" (с) Искусственный интеллект
Когда у нас лис очень много...
"Начинаем есть этих лис... ой, то есть зайцев..."
"Лисы увеличиваются, зайцев мало... или наоборот"
"Когда зайцев мало, лисов много, лисы дохнут, эти начинают размножаться и лисы подтягиваются"

А теперь чисто как в программе:
dt = _
x  = _
y  = _
t  = 0
while t < T:
	xp = x + dt * f(x,y)
	yp = y + dt * g(x,y)
	x = xp  // эти 2 строки
	y = yp  // важны, ибо перезапишется там
	t = t + dt

Когда будем рисовать отчет нарисовать в какую сторону распространяется эта кривая. 
Будет идти такой блин и нужно показать стрелкой куда движется

Задание на имитационное моделирование
Например, поток покупателей к кассиру
---> O
Если кассир свободен, покупатель обслуживается и уходит
Если кассир занят, он заходит в хвост очереди
Через разные интервалы времени приходят

Начало -> запланировать момент поступления требования -> 
сгенерировать требование d -> поставить в очередь Q