Препод №1: Наталья Юрьевна Курчатова
Препод №2: Мария Владимировна

Что делать чтобы не поссориться:
- ходить на все пары; если пропустил то уважительно, потом дать лекции
- на практики ходить, офк, делать всё

Вторая практика будет по связи темперамента и характера
(чето какие-то 3 темперамента выучить, классификации, по характеру что такое акцентуация,
какие возрастные периоды определяют черты характера, какие черты положительные, какие отрицательные
можно ли нивелировать проявление темперамента чертами характера)

Будет коллок по всем темам, после него можно получить автомат

=======================
Педагогига и психология
=======================
Педагогига - наука о закономерностях обучения и воспитания. Переводится с греч. как "детовождение" или "деторождение"
Объект педагогиги - процесс воспитания
Предметом 				- система отношений, возникающая в ходе воспитания 

Категории педагогики:
1) Воспитание - создание благоприятных условий для развития личности)
2) Образование - процесс присвоения определенных компетенций)
3) Обучение - процесс передачи знаний, умений, навыков, владений (компетенций): состоит из 2 подпроцессов)
	а) Преподавание (осуществляет педагог)
	б) Обучение (учащийся)
4) Развитие - процесс количественных и качественных изменений в личности под влиянием внешних и внутренних управляемых и неуправляемых факторов
5) Педагогический процесс - процесс при котором педагог и обучающийся вырабатывают представление о конечном способе их взаимодействия


Педагогика выполняет определенные задачи: 
I. 	 Изучение закономерностей в области обучения и воспитания
II.  Разработка и внедрение новых методов, средств, форм, систем обучения и воспитания
III. Прогнозирование развития образования |pecha-kucha|

Функции педагогики:
1. Аналитические функции
2. Конструктивная
3. Проективная
4. Прогностическая

Педагогика представляет из себя систему наук
| История педагогики
| Педагогика, изучающая философию образования
| Общая педагогика
| Семейная педагогика
| Военная педагогика
| Возрастная педагогика
| Педагогика высшей школы
| Специальная педагогика (сурдопедагогика(глух.), тифопедагогика(слабо видящих), тифо-сурдо, олигофренопедагогика)
| Социальная
| Психологическая
| Частные методиги препопадавания предметов

Педагогика как наука тесно связана с другими науками:
1) Философия
2) Психология
3) Социология
4) Физиология
5) Информатика

==========
Психология
==========
Наука, изучающая психику, закономерности её проявления и развития

Зародилась в русле философии 2+ тысячи лет назад. Древняя Греция, Аристотель, "Трактат о душе"
Объект изучения психология  - психически здоровый человек
Предмет изучения психология - факты, закономерности психической жизни человекеса

Психология в своем развитии прошла 5 этапов
а) (Относится к древнему миру) Разрозненные попытки объяснить что такое душа
б) (17 век) Развитие наук, изучают, почему человек чувствует. Изучают сознание, наблюдение и самонаблюдение (интроспекция), изучал Джон Локк
в) (конец 19-начало 20) Экспериментальная психология. Начинают наблюдать за поведением и реакции человека. Гештальт психология и бехивириоризм (прямая зависимость стимула от реакции)
г) (вторая половина 20) Базируется на материалистическом представлении
д) (современная) Изучает сознание, бессознательное поведение, деятельность

Вундт - психология как отдельная наука

Категории, относящиеся к психическим процессам
% Познавательные процессы
	- ощущение 					- память  		- речь 					- внимание
	- восприятие 				- мышление 		- воображение

% Эмоционально-волевые
	- чувства и эмоции 	
	- воля

% Бессознательные процессы

1) Психические свойства - наиболее устойчивые и постоянно проявляющиеся особенности личности, обеспечивающие определенный качественно-количественный уровень поведения и деятельности. Категории:
- Направленность
- Способности
- Характер
- Темперамент

2) В связи со способностями
- Одаренность
- Гениальность

3) Психические состояния - психическая характеристика личности за некоторый отрезок времени. Вызывается:
самочувствием, настроением, внешней ситуации
> зависят от индвидиуальных особенностей и проявляются в поведении человека
К ним относится:
- активность 		- пассивность 	- устойчивый интерес 
- бодрость 			- апатия 				- усталость 
- угнетенность 	- рассянность 	- творческий подъём
- ядрогения 		- уныние

4) Изучает {коммуникативную} деятельность, {игровую}, {учебную}, {трудовую}

5) Изучает не только конкретного человека, но и группы людей, жизнедеятельность группы коллективов, 
и есть целое направление в психологии сегодня: 
психология организаций
> формирование корпоративной культуры

-----------
Практика II
-----------
Задание №1
(ДОМА - ВЫДЕЛИТЬ ТЕМПЕРАМЕНТЫ В ЗАВИСИМОСТИ ОТ ВНЕШНОСТИ)

Типологии зависимости внешности (конституции) и темперамента

Герберт Шелдон: телосложения(
эндоморфный 		| слабое телосложение с избытком жирвоой ткани. Округлость-пухлость:
	Любовь к комфорту, еде, приветливость, ориентация на общественное мнение,
	терпимость, хороший сон (Аналог пикника)
мезоморфный 		| широкие плечи и грудная клетка, крепкие руки и ноги, массивная голова. Склонны
	к физической деятельности, энергичны, склонны к риску, смелость, шумное поведение, пониженная сенситивность.
	(Аналог атлетика)
эктоморфный 		| вытянутое лицо, длинные конечности, узкий живот и грудная клетка. Склонность к уединению, рассуждениям, социофобия, тихий голос, нестандартное поведение. Сверхчувствительность, сдержанность в движениях, скрытность.
 в зависимости от них есть типы темперамента
Эрнст Кречмер:  
1) лептосоматик (астеник) | худой чеовек среднего или высокого роста с узкими плечами, тонкие руки и кисти.
Серьезный, замкнутый, раздражительный, холодный. Не общительны или общительны избирательно. Решительная энергичность
2) пикник 			| средний рост и плотная фигура. Повышенная эмоциональность, общительны и легко адаптируются к окружающему миру. Не люди строгой последовательности, склонны к уступкам. Главное настроение. Много радости в работе
3) атлетик 			| спокойный, невпечатлительный, невысокая гибкость мышления, сдержанность, с трудом приспосабливается к переменам

Задание №2
Что свойственно каждому типу характера?
Возбудимый 					| вспыльчивость, тяжеловесность, педантизм, ориентированность на инстинкты
Эпилептоидный 			| возбудимость и напряженность, периодически настроение злобно-тоскливое, со взрывами. Ищет объект для снятия злости. Мелочная аккуратность, дотошное соблюдение правил, педантизм. Требуют подчинения себе, не переносят материальные потери. Внимательны, пунктуальны, стремятся к доминированию над сверстниками. Ревнивы
Гипертимный 				| постоянное повышенное настроение, неудержимая активность и жажда общения, не доводят дело до конца. Не переносят однообразность, монотонный труд, одиночество, безделье. Активная жизненная позиция, коммуникабельность. Любят риск и хорошо меняют увлечения
Дистимический 			| заторможенность, переживания и опасения, ориентируется на неудачи
Неустойчивый 				| лень, нежелание вести трудовую или учебную деятельность. Тяга к равлечениям и праздному времяпровождению. Идеал - без контроля со стороны, самостоятельность. Общительны, открыты, услужливы, очень много говорят. Не понимают любви, склонны к алкоголю
Истероидный 				| эгоцентризм и жажда быть в центре внимания. Боязнь разоблачения и быть осмеянным. Упорство, инициативность, коммуникативность. Выбирают наиболее популярные увлечения, легко меняют на ходу
Шизоидный 					| замкнутость, нехватка интуиции и сопереживания. Эмоциональные контакты слабые. Интересы стабильные. Немногословны. Внутренний мир почти всегда закрыт для других, фантазер. Могут быть склонны к алкоголю, но без выраженной эйфории
Астенический 				|
Тревожно-мнительный | боязливость, робкость, покорность

--------------
Лекция 2
--------------

Функции психики
1. отражение человеком своего места в окружающем мире: "я в помещении", "на улице ночь"
2. регуляция поведения и деятельности
3. отражения воздействия окружающей действительности

Психология решает несколько задач:
1. Изучает явления психики, понимание их сущности, управление ими
2. Анализ становления и развития психических явлений
3. Исследование физиологических механизмов, лежащих в основе физических явлений
4. Внедрение научных знаний в практику
5. Изучение собственной психической жизни
6. Изучение особенности психики детей и в связи с этим планирование работы с ними, подбор методов,
средств, приёмы воздействия на детей

Психология тесно связана с многими науками:
& История	& Биология & Педагогика
& Физиология & Социология & Философия & и т.д.

В системе психологических наук выделяют:
! Общая психология ! Социальная псх ! Возрастная псх ! Псх труда
! Инженерная псх ! Авиационная/Космическая псх ! Военная псх
! Псх рекламы ! Псх религии ! Псх спорта ! Этническая псх ! Пато псх

Развитие личности > 4 фактора
A. Наследственность
Получаем: темперамент, скорость протекания физических процессов, метаболизм,
болезни, специальный задаток - задаток к определенному виду деятельности (художественный,
математический, музыкальный, ...)

B. Среда 
~Семейная среда обеспечивает человека безопасностью, комфорт,
	формирует потребности, жизненные ориентации, гендерные отношения  

Типы неправильного воспитания: 
- кумир семьи (все им восхищаются)
- гиперопека
- воспитание по типу золушки


C. Целенаправленное воспитание (школа, дет. сад, вуз)


D. Собственная активность личности (переходит в самовоспитание)



[-----------------------------------][----------------------------------------]
(Задание для практики по Марии Владимировне (???) - выбрать современную страну
нужно представить образовательную систему одной из современных стран:
Япония, Сингапур, Южная Корея, Израиль, США, Британия, Норвегия, Нидерланды,
Китая, Швейцария, Бразилия, ЮАР, ОАЭ)
---------- Нужно в формате Печа-куча представить образовательную систему одной из стран
20 слайдов в автоматическом режиме сменяются через 20 секунд: 6.40 секунд итого
На слайде не более 15 слов, 1-2 картинки
Рассказать про: дошкольное воспитание и образование, школьное, высшее. 
Задача отразить: особенности отношения ребенку

Готово V
[-----------------------------------][----------------------------------------]

Модели семьи
1) Благополучная семья: доверие, ...
2) Внешне благополучная семья: нарушены тонкие душевные связи (могут скрывать друг от друга что-то), причины - а) некорректные замечания, б) неправильное отношение к детям (родители считают недостаточно взрослыми), в) ...
3) Один родитель: перекос, воспитание по женскому или по мужскому типу
4) Борьба за любовь ребёнка
5) Хороший и плохой полицейский
6) Военные действия
7) Холодная война

Детский коллектив. Пути формирования детского коллектива. Стадии развития
Коллектив - группа людей, объединенная личными и общественными связями
- I по виду деятельности -
	. учебная
	. клубная
	. спортивная
	. общественно-политические

- II по функциям -
	. воспитательные
	. производственные

- III по гос. статусу -
	. формальные
	. неформальные

- IV по времени существования -
	. ситуативные
	. временные
	. постоянный

- V по тесноте общественных отношений -
	. первичные
	. вторичные

В коллективе складываются 2 системы отношений
@ Система личных отношений @
Делит коллектив на микрогруппы / микросреды по интересам
Система общественных отношений складывается под влиянием руководителя и зависит от 3 важных вещей:
	1) От стиля руководства
		__Авторитарный режим__
			+ жесткая система
			+ дисциплина
			+ возможность планировать надолго
			- все ненавидят начальство
			- иерархия отношений
			- низкая самооценка большинства
			- отсутствие творчества

		__Демократический__
			+ дружный коллектив
			+ свобода
			- плохая дисциплина
			- всегда найдется кто-то, кто хочет быть сверху

		__Попустительский(либеральный)__
			+ коллектив работает самостоятельно
			- отсутствует руководитель

		__Неопределенный__
			- руководитель какой-то хаотичный, за одно то хвалит, то ругает, короче, жесть, паника, хрень

	2) От организаторских качеств руководителя
		- уверенность 						- эмпатия 							- толерантность
		- ответственность 				- честность 						- чувство юмора
		- умение мотивировать 		- решительность 				- справедливость
		- рациональность 					- упорство
		- коммуникабельность 			- стрессоустойчивость

	3) Создание традиций, обычаев и корпоративной культуры, особой образовательной среды

	КТД - коллективное творческое дело
	> Общественно-политические КТД 
	> творческие 
	> спортивные
	> трудовые

	Стадии:
	1) Целеполагание
	2) Коллективное планирование
	3) Коллективная подготовка
	4) Коллективное проведение
	5) Коллективное подведение итогов
	6) Ближайшее последействие