Поздняков Валерий Александрович

Книги
1. Олифер "Компьютерные сети"
2. Таненбаум "Компьютерные сети"
3. Программа сетевой академии CISCO 1,2,3,4
4. Уэндел Одом CCENT/CCNA

Программа Cisco Packet Tracer
на сайте netacad.com

              История развития вычислительной техники
  Первые выч. устройство появилось еще несколько тысячелетий назад.
  До 20 века использовали счёты

  В средние века появляется первое выч. устройство, схожее с компьютером - 
башенные механические часы
  Схожесть с комьютером в центральном элементе. У компьютера - процессор, 
вырабатывающий тактовый импульс, синхронно с которым работают остальные блоки 
компьютера.
  У часов тоже синхронизировано короче.

  Далее механический калькулятор Блеза Паскаля, сложение и вычитание
  Калькулятор Лейбница мог умножать. 
  Была придумана двоичная СС, но применения не было до появления первой ЭВМ
в 20 веке
  В 19 веке проект первого механич. компьютера - Чарльз Бэббидж
  2 блока, дословно:
  1) Склад
  2) Мельница  

  Перфоленты

              Представление данных в механических машинах
  Поскольку за представление данных в машинах отвечают мех. элементы, из которых
она состоит и на базе которых построена, то ...
  
  Развитие вычислительных машин постоянно сталкивалось с ограничениями. 
  Велись постоянные разработки новых машин, особенно в годы войны. Прорывом
стало появление электронных (вместо механических и электронно-механические)
машин. И элементы которых вместо принятия определенного положения принимают
определенные состояния

  Рассмотрим хранение данных в современной память современной памяти компьютера

  ОЗУ - конденсаторы, ток в одном и другом направлении (2 состояния 0 или 1) 
+ без тока, разряженный (-)
  Конденсаторы энергозависимы, в отсутствии её они теряют информацию. 
  Оперативная память требует постоянной регенерации

  Жесткий диск - набор закрепленных пластин, имеющих 2 рабочие поверхности.
  Каждая рабочая пластина имеют головку чтения-записи

  Рабочая поверхность состоит из дорожек, разбитых на сектора
  Несколько десятков секторов подряд идущих образуют ячейку памяти жесткого
диска, называемой "кластер". У кластера как и у любой ячейки памяти имеется память.
Кластер называют минимально адресуемой ячейкой памяти жесткого диска
  
  При форматировании любого носителя можно выбрать размер кластера. При выборе
кластера меньшего размера экономится свободное место. Выбор кластера большего размера
увеличивается время чтения-записи внешнего носителя
  Файловая система FAT32 не может хранить файлы больше 4 гб
  Лучше выбрать NTFS

  Это было представление информации в электронном виде с помощью двоичного кода

                    Представление информации
  Информация - продукт взаимодействия данных и адекватных методов.
  Данные - зарегистрированные сигналы. Данные несут в себе информацию, 
но не являются ею.
  Чтобы извлечь её нужно обработать с помощью соответствующего метода.
  Пример - звуковой сигнал. Иностранная речь, метод - знание иностранного языка.

  Информация делится на аналоговую и дискретную
  Признак дискретности данных - конечное количество значений или состояний
информационного параметра сигнала, которые мы регистрируем, которые можно
подсчитать и пронумеровать

                  Передача данных по каналам связи
  Информация по каналом связи передается с помощью модуляции несущего сигнала.
  Несущий сигнал - синусоидальный электромагнитный сигнал, несущий информацию
  Модуляция - процесс изменения сигнала ...
  
  Модуляция бывает по амплитуде, частоте, ..

  Рассмотрим по амплитуде. Аналоговую модуляцию отличает то что изменение 
информационного параметра в её процессе происходит непрерывно а значит нельзя
говорить о конечном кол-ве значений информационного параметра. Кол-во значений
будет (или является) бесконечно большим
  В случае дискретного количество дискретней уровней ограничено. 
Сигнал не обязательно должен принимать все значения. Кол-во уровней = кол-во
максимального кол-ва уровней которые может принимать
  При кол-ве уровней M = 2 состояния могут быть 0 и 1
  При дискретной модуляции инф-ия передается тактированно/по истечению опред.
периода времени(такта) повторно замеряется информационный парамер сигнала
  Количество бодов в секунду - состояний в такт
  В случае M = 2, кол-во бодов в секунду = кол-во битов в секунду
  При M = 4 1: 00, 2: 01, 3: 10, 4: 11. Информационная скорость увеличится в 2 раза.
  Каждый такт 0,25 сек

  Классификация компьютерных сетей
  LAN, MAN, WAN

  Первые сети были локальными: занимали 1 комнату, этаж, здание
  Такие сети принадлежали одной организации
    LAN: Local Area Network 
  В дальнейшем появилась необходимость в обмене информации между разными организациями,
  разными локальными сетями

  Распределенные сети WAN
  Состоит из несколько локальных сетей

  Первые распределенные сети были в рамках городов, и они назывались
  MAN (Metropolitan Area Network)

  Сети, объединяющие сети городов/стран - глобальные сети

  Для построения комп. сетей используются сетевые устройства.

  Обзор сетевых устройств. 
  1) Повторитель (Repeater) - двухпортовое устройство, усиливающее принятый на 
  первый порт сигнал и передает его на второй порт. Используется там где длина кабеля связи превышает или должна превысить максимально используемый. 
  Максимально допустимая длина кабеля обусловлена затуханием сигнала в нем. 
  Repeater работает на первом уровне сетевой модели
  2) Концентратор (Hub) - многопортовый повторитель. 
  Работает на первом физическом уровне сетевой модели
  Принимает с одного и передает сигнал на все остальные порты. Может включать несколько десятков портов. Предназначен для объединения конечных узлов локальной сети.
  Hub не умеет определять получателя по адресу.
  Когда на hub одновременно поступают 2 или более сообщения, у него происходит коллизия, которая обусловлена тем, что в канале связи в один и тот же момент времени в одной точке НЕ может существовать 2 или более сообщения
  В данном случае хаб отбрасывает сообщение, вступившее в коллизию, потом посылает участникам коллизии (отправителям) сообщение о том, что произошла коллизия.
  Потом участники коллизия независимо друг от друга формируют свое время задержки с целью исключить в дальнейшем одновременную отправку этих же сообщений
  По истечению случайного времени задержки каждый отправитель повторно отправляет эти значения. Поскольку это будет не одновременно коллизия не произойдет

  Хаб может единовременно обрабатывать не более 1 сообщения
  Сети, работающие на хабе очень медленнее. Потому что чем больше узлов сети, тем чаще будет возникать коллизия на хабе

  Поскольку хаб не умеет вычислять адрес сети, и сообщения посылаются всем участникам сети, то каждый узел будет тратить машинное время на обработку сообщения, которое адресовано не ему. Чем больше узлов сети, тем больше таких сообщений у каждого узла, что субъективно существенно замедляет работу сети

  Мост - устройство, которое работает на 2 уровне сетевой модели. Включает в себя функции и первого уровня
  Второй уровень включает в себя работу с физическими адресами сети (MAC-адресами).
  Это значит что мост умеет определять получателя по MAC-адресу

  Логика работы моста строится на таблице коммутации. Таблица сопоставляет MAC-адрес устройство и интерфейс моста, через которое это устройство доступно

  4-е устройство:
  Коммутатор

  Обладает большей производительностью для построения локальных сетей чем на хабе. В отличии от хаба работает на втором уровне локальной сети, умеет определять получателя по MAC-адресу

  Работа основана на таблице коммутации как и у моста
  Таблица коммутации заполняется по мере поступления на неё сообщения. Первая запись в таблице делается на основании первого полученного сообщения. В заголовке сообщения содержится MAC-адрес получателя и отправителя.

  Для последующих сообщений ищет в таблице коммутации отправителя. Если находит, отправляет сообщение на порт, указанный в записи. Если не находит, отправляет на все порты кроме того, через который получил сообщение 

  Быстрее хаба так как умеет отличать получателей по адресу, и второе - имеет буфер памяти

  Коммутатор имеет единовременно обрабатывать более одного сообщения

  5. Маршрутизатор
  В отличии от остальных устройств предназначен для объединения локальных сетей в распределенных. Его функция
  и задача заключается в доставке сообщения в нужную локальную сеть. 
  Попав в нужную локальную сеть, сообщение доставляется коммутатором.
  Маршрутизатор работает на 3 уровне сетевой модели - сетевой. Включает в себя функции первых трех уровней сетевой модели. 

Таблица маршрутизатора состоит из несколько столбцов/графов:
  Первая графа: Адрес сети или подсети назначения
  Вторая: маска сети/подсети
  Третья - исходящий интерфейс - указывается через сокращение его спецификации, 
    которое может иметь одно из следующих значений:
      Ethernet - 10 мбит/с, FastEthernet - 100 Мбит/с, Gigabit Ethernet - 1000 Мбит/с
    и номер интерфейса, например: Eth1, Fa0

  Четвертый - маршрутизатор следующего перехода, адрес следующего маршрутизатора
  до сети назначения (Next Hop)
  Если сеть подключена напрямую, то в графе ничего не указывается

  5. Метрика - кол-во маршрутизаторов в сети назначения до текущей

  Интерфейс роутера, к которому подключена LAN, называется шлюзом, как и сам роутер
 
  Посколько сеть может быть сложной, возникает потребность выбрать кратчайший путь. 
  Критерий выбора - метрика маршрута, указывается через количество маршрутизаторов к сети назначения

  Если для создания локальной сети (LAN) используются хабы и коммутаторы, то
  для объединения локальной сети в распределенную сеть используются маршрутизаторы (router)
   LAN1          LAN2
192.168.1.0   192.168.2.0
   o    o      o    o
    \  /        \  /
     [] ---<>--- []
    /  \        /  \
   o    o      o    o
192.168.1.1 -   192.168.2.1 -
192.168.1.254   192.168.2.254

Старший и младший адрес
Старший для названия интерфейса роутера
Младший для 
Маска для получения адреса сети с помощью логической операции *И*
Остальные адреса хостов в диапазоне можно назначать компьютерам и другим 
устройствам в локальной сети

  Распределенную сеть нужно сконфигурировать, для этого нужно локальным сетям сопоставить адрес

  Задача:
  Составить таблицу маршрутизации для

  192.168.1.0 
       ^--------[R1]---192.168.2.0---[R2]----192.168.3.0
                 ^                    ^
            192.168.2.1          192.168.2.2

R1
------------------------------------------------------------------
Адрес сети/   | Маска        |        | Маршрутизатор |          |
подсети       |              | Спец.  | следующего    | метрика  |
назначения    |              |        | перехода      |          |
------------------------------------------------------------------
192.168.1.0   |255.255.255.0 |  Fa0   |       -       |     1    |
------------------------------------------------------------------
192.168.2.0   |255.255.255.0 |  Fa1   |       -       |     1    |
------------------------------------------------------------------
192.168.3.0   |255.255.255.0 |  Fa1   |  192.168.2.2  |     2    |
------------------------------------------------------------------

R2
------------------------------------------------------------------
Адрес сети/   | Маска        |        | Маршрутизатор |          |
подсети       |              | Спец.  | следующего    | метрика  |
назначения    |              |        | перехода      |          |
------------------------------------------------------------------
192.168.1.0   |255.255.255.0 |  Fa0   |  192.168.2.1  |     2    |
------------------------------------------------------------------
192.168.2.0   |255.255.255.0 |  Fa0   |       -       |     1    |
------------------------------------------------------------------
192.168.3.0   |255.255.255.0 |  Fa1   |       -       |     1    |
------------------------------------------------------------------

Задача роутера заключается в том, чтобы доставить сообщение в определенную
локальную сеть (НЕ УЗЛУ!), где задачу доставки сообщения до определенного узла
возьмет на себя коммутатор