Вычислимость по Тьюрингу - ф-ия вычислима по Тьюрингу, если существует МТ, которая её правильно вычисляет. 

Fмт(a) = B, если МТ(а) = В. т.е.
{K0 = q1a
{Kt = q0B

lambda - пустая ячейка, * - символ разделителя

Целочисленные функции.
Рассмотрим функцию нескольких переменных
Пусть алфавит А МТ содержит 1. 0 = 1, 1 = 11, 2 = 111, 3 = ...

Пример:
Пусть А = {a0 = lambda, a1 = 1} и Q={q0, q1, q2}

Программа
МТ1 : q1lambda -> q21E
      q11 -> q11R
    q21 -> q21L
    q2lambda -> q0lambdaR

Пусть K0 = q1^x+1
.....(не записал)

Операции над машинами тьюринга

1. Композиция
Пусть даны 2 машины тьюринга Т1 и Т2, которые вычисляют функции f1(a) и f2(a) на
одном алфавите. Тогда существует Т, которая вычисляет f2(f1(a))
Нач состояние - нач.состояние Т1, а закл. - закл. состояние Т2
2. Ветвление
Имеется предикат P(a). Машина работает как Т1 если P(a) true, и как Т2, если false.
Для предиката нужна тоже машина тьюринга, вычисляющая предикат
3. Цикл
Вычисляется предикат от слова. Если истинный, то завершить, иначе вычисляется слово заново, и затем снова вычисляется предикат от слова..

Построение универсальной МТ. Можно построить из нескольких одну. 

Если функция вычислима, то для неё можно построить МТ.

Нет алгоритма, определяющего, остановится ли когда-либо алгоритм с определенными данными. 