Генетический алгоритм - процедура поиска на основе естественного отбора, 
предоставляет возможность оптимизации функции
Оптимизация функции - функция, доставляющая экстремум функции
Генетические алгоритмы
о Обрабатывают не значени параметров задачи, а их закодированную форму
о Осуществляют поиск решения исходя из некоторой популяций точек (не единственной)
о Используют только целевую функцию а не производную/доп.инфу
о Применяют вероятностные правила выбора а не детерменированные

Определение понятий, заимствованных с генетики:
о Популяция - конечное мн-во особей
о Хромосомы - упорядоченные последовательности генов
о Ген - атомарный элемент генотипа, в частности, хромосомы
о Аллель - значение конкретного гена
о Локус - позиция данного гена в хромосоме
о Генотип(структура) - набор хромосом данной особи
о Фенотип(декодированная структура) - набор значений, соотв. данному генотипу 
о Функция приспособленности - мера приспособленности данной особи в популяции.
							  Обычно обозначается символом F

Например, 
f(x) = 2x^2 + 1       - функция приспособленности
Фенотип - [0; 15] <---> 0000........11111 - Генотип

Классический алгоритм -
1. Инициализация исходной популяции
2. Оценка приспособленности особей в популяции
3. Проверка условия завершения алгоритма
4. Селекция особей (отбор)
5. Применение генетических операторов (скрещивание и мутация)
6. Формирование новой популяции
7. Выбор лучших особей

Селекция методом рулетки
- производится оценка функции приспособленности, и каждый сектор 
обозначается значением ф-ии приспособленности (больше значение - больше сектор)
- И выбирается случайное значении

Скрещивание
- выбор случайной точки скрещивания
- обмен значениями до и после точки скрещивания у 2 генов
- мутация - изменение в случайной точке 1 на 0

Пример - рассмотрение хромосом с наиб. количеством единиц
					F
1.	111001100101    7
2.	001100111010	6
3.	011101110011	8
4.	001000101000	3
5.  010001001000	3
6.	010011000101	5
7.  101011011011	8
8.  000010111100	5

Создается такая рулетка с секторами:
1-8, и потом выбираются случайные хромосомы для скрещивания

7-2 3-4 1-7 7-3
Ну там скрестили их, (у доски были) 
И получилось что функция приспособленности больше
Мутаций не было

f(x) = 2x^2 + 1
[0; 3,1] - интервал задан
00000 -  0
11111 - 3,1 (как если бы было 31 а не 3.1)

ъоъ

для более общего случая
f(x1, x2, ..., xn) > 0 
xi э [ai, bi] c R
(bi - ai) * 10^q  - когда нужна точность q знаков после запятой
r = 10^q
наименьшее натуральное число - сколько нам нужно генов чтобы закодировать:
(bi - ai) * 10^q <= 2^mi - 1 

Для того чтобы понять функционирование генетического алгоритма, сформулируем понятие схемы
Схема - мн-во хромосом, содержащих 0, 1 в некоторых определенных позициях

Хромосома принадлежит схеме если для каждого локуса символ в заданной позиции
совпадает с символом в схеме

Говорят, хромосома соответствует/представляет схему

Каждая хромосома длиной l принадлежит 2^l схемам

ch
  10 | ** | *0 | 1* |    |    |
 101 | ***| **1| *0*| 1**| *01| 1*1| 10*| 101|
 
 Генетический алгоритм основан на принципе трансформации наиболее приспособленных особей
 P(0), P(k)							  -> P(k+1)		
		Помещаются в популяцию M(k) _/ 

Порядок схемы - кол-во постоянных позиций в схеме, т.е. нулей и единиц в 
случае алфавита { 0, 1, * }       o(S)
Охват - расстояяние между первым и последним постоянным символом  d(S)

1**1 	o(S1) = 2  d(S1) = 3   
*11* 	o(s2) = 2  d(s2) = 1


p_s(ch_i) = 

Среднее значение приспособленности хромосом в популяции p_k соответствующих схеме
F(S, k) = sum(1, n)c(S, k) * F(ch_i) / c(S, k)

j(k) = sum(1,n)(F(ch_i))

P(k)_s = {ch_1, ..., ch_c(s,k)}
_
F(k) = J(k) / N   - среднее

ch^k_r = chi    F(ch_i) / J(k)
							 _
N F(ch_i) / J(k) = F(ch_i) / F(k)

т.о. ожидаемое количество хромосом из множества P(k) И S 
будет равно:				   _ 						 _
	sum(i=1,c(S,k)) (F(ch_i) / F(k)) = c(S,k) * F(S,k) / F(k)

Ожидаемое значение хромосом родительского пула в схеме S:
						   _
b(S,k) = c(S,k) * F(S,k) / F(k)

Отметим что одни схемы более подвержены уничтожению при скрещивании чем другие
Пусть есть:       - короче какая-то из них (верхняя? легче расщепляется)
| * * * * |  S1
* * | | * *  S2 
охват схемы имеет значение

Если хромосома p_c не имеет ни одного потомка из схемы S, то значит что ...
и вероятность такого d(S) / (L - 1)

Для такой хромосомы ЭСС

Вероятность уничтожения: p_c * d(S) / (L - 1)
Вероятность выживания: 1 - (вероятность уничтожения)
Вероятность мутации в конкретной позиции: p_m
Схема переживет мутацию если все её постоянные позиции останутся неизменными
хромосомы из родительского пула ЭСС сохранятся т. и т.т. когда ...
вероятность: (1 - p_m)^o(S)                o(S) - порядок схемы
Вероятность выживания (1 - p_m * o(S))

Рассмотрим влияние селекции на скрещивание и мутацию
								_
c(S, k+1) <= c(S, k) F(S, k) / F(k) * (1 - p_c * d(s)/(L-1)) * (1 - p_m)^o(S)
					^ 							^ 						^
			  влияние селекции           влияние скрещивания        мутации

При малых p_c и p_m
(1 - p_m)^o(S) 										   _
(1 - p_m * o(S))      c(S, k+1) <= c(S, k) * F(S, k) / F(k) * (1 - p_c * d(S) / (L-1) - p_m * o(S))

Это звучит как теорема, об оценке выше ^
```
	Схема малого порядка с малым охватом и приспособленностью выше средней формируют
	показательно-возрастающее количество своих представителей в последующих поколениях
	генетического алгоритма
``` 
(c) Конфуций

Косвенным результатом теоремы о схемах является гипотеза о кирпичиках (блоках)
```
	Генетический алгоритм стремится достичь близкого к оптимальному результата
	за счет комбинирования хороших схем (с приспособленностью выше средней) 
	малого порядка и малого охвата. Такие схемы называются кирпичиками -- конец цитаты
```
Тут даже Конфуций офигел

Несмотря на то что док-во гипотезы не доказано, но в большинстве случаев на основе эмпирического результата все ок

Методы селекции:
1. Рулетки
2. Случайный универсальный отбор - одна прокрутка рулетки, сразу все точки
3. Ранговый отбор - на рулетке равномерно распределены особи. Чем больше функция приспособленности тем больше выбираем особей
4. Турнирный отбор - там такая табличка как вертикальный столбец, чем выше функция тем лучше
Методы скрещивания
1. Многоточечное скрещивание 
2. Равномерное скрещивание
