Мат. основы искусственного интеллекта

Ходить на все, делать все.

Искусственный интеллект (Artificial Intelligence)
   __ __
  /``v``\
 <` .  .`>
  |   v  |
  (  ___ )
   \____/

Цели и задачи ИИ
1. Информационная (эвристическая/прагматическая) - состоит в создании программ для 
вычисл. машин дл автоматизации таких видов человеческих деятельностей, кот.
традиционно считаются интеллектуальными. При этом основное значение имеет
лишь конечный результат, а именно насколько он совпадает с таким же результатом
человека.
2. Бионическая - состоит в использовании программ ИИ для объяснения умственной
деятельности человека во время решения им тех или иных задач.

Этапы развития "машинного интеллекта"
I.   50-е - 60-е годы: примитивные, 10-20 операций в секунду
II.  60 - 70 гг: поиск и сортировка больших объемов информации, период активного
  расцвета баз данных
III. 70-80 гг: появление класса задач, характеризующихся отсутствием заранее 
  заданных схем решения. (так например появилось эвристическое программирование)
IV.  80-90 гг: выделение категорий знаний для синтеза алгоритмов решения задач
  активно развиваются экспертные системы
V.   90-~~~~~: усложнение систем связи и решаемых задач потребовало качественно 
нового уровня интеллектуальности программных систем таких как защита от 
несанкционированного доступа, информационная безопасность ресурсов, смысловой 
поиск информации и так далее.

Подходы к проектированию систем ИИ.
1. Логический (формальная теория и логика предиктов первого порядка)
2. Структурный (напр. нейронные сети)
3. Эволюционный (должна развиваться, самосовершенствоваться, когда достигнет 
определенного уровня - стоп, все хорошо)
4. Имитационный (строим автомат, имитирующий ...)
5. Интегральные роботы (решение задачи - не ответ, а некоторое действие)
