Нормированные метрики
6. Абстрактность
M - кол-во абстрактных элементов, N - общее количество элементов
Если значение близко к 0, то внутри пакета/пространства имен практически нет
абстрактных классов которые можно исп. в системе для построения сложных объектов

Показывает уровень абстракции, степень использования полиморфизмов.
При низких значениях делается вывод о том что код слишком конкретизирован, а
значит его изменение может быть сложным

Качество - совокупность свойств продукции, обуславливающих её пригодность
удовлетворять определенные потребности в соответствии с её значением.

Качество ПО - способность ПО ----(см. выше) (ISO/IEC 25000:2014)

ГОСТ Р ИСО/МЭК 25010-2015 - характеристики качества
Характеристики:
I группа
1. Функциональная пригодность - полнота, корректность, ..
2. Уровень производительности - временные характеристики испольования ресурсов и 
потенц. возможности
3. Совместимость
5. 
6. Надежность
7. Защищенность
8. Сопровождаемость 
9.

II группа
1. 
.
.
N.

ГОСТ 1971-208 структура технического задания
