1. Понятие ТП, виды ТП
2. Понятие ТП в историческом контексте
3. Понятие о трансляторе, виды транслятора
4. Промышленное программирование
5. Жизненный цикл ПО, компоненты жизненного цикла
6. Стандарты ISO жизненного цикла ПО
7. Модели 'code and fix', 'big bang', 'каскадная'
8. V-образная модель, модель Хаапфыароса
9. Инкрементная и спиральная модель жизненного цикла
10. Понятие о гибкой методологии
11. Экстремальное программирование
12. Бережливая разработка ПО
13. Стиль оформления программ.
14. Метрики оценки сложности ПО: метрика Холстеда и Маккейба
15. Метрики Чепина, Джилба, модуль-глобальная переменнная, метрика уровня 
комментированности программ.
16. Размерно-ориентированные метрики. ABC-метрика
17. Нормированные метрики
18. Понятие качества ПО.
19. Стадии разработки ПО.
20. Технологическое задание (15 лаба в том числе)
21. Тестирование и отладка программных средств.
22. Виды тестирования
23. Документирование программных средств.