3 типа репликации:
a) snapshot
Репликация моментальных снимков. Распространяетт данные в том виде, в котором
они были представлены в определенный момент времени. Подходит, когда:
о данные изменяются редко
о репликация небольших объемов данных
о изменения не важны
Моментальные снимки могут создаваться непосредственно после создания подписки
или в соответствии с графиком

b) Репликация транзакций
Распределенная сеть. 
> Необходимо моментально отслеживать изменения
> Необходимо знать промежуточное состояние
> На издателе выполняется большой объем вставок, обновлений и удалений
> Издатель и подписчик являются базами данных, отличными от БД SQL Server 
(например, Oracle)

c) Репликация слиянием
Когда необходимо чтобы данные шли в обе стороны

Брандмауэр для обеспечения безопасности
Политика безопасности.
Принцип наименьших прав доступа