5 уровней проектирования базы данных

Сама предметная область
Модель предметной области
Логическая модель данных
Физическая модель данных
Собственно база данных и приложения - результат

Предметная область бесконечна, она содержит важные понятия и малозначащие данные.

Есть отношение R. Мн-во атрибутов Y функционально зависимо от множества атрибутов
X (X функционально определяет Y) т и т.т., когда для любого состояня отношения R
для любых кортежей r1,r2 из R из того что r1.X = r2.X следущет r1.Y = r2.Y

Отношение R находится во второй нормальной форме, когда оно в 1НФ и нет 
неключевых атрибутов, зависящих от части сложного ключа

Для достижения этого можно провести декомпозицию - разбить атрибуты,
зависящие от части сложного ключа на отдельные отношения

Отношение в 3НФ, когда оно в 2НФ и все неключевые атрибуты взаимно независимы

Алгоритм нормализации:
1) Приведения к 1НФ
Одно или несколько отношений, оторажающих понятия предметной области
 с атомарными атрибутами
2) Приведение к 2НФ
Если есть зависимость от сложного ключа, проводим декомпозицию
3) Приведение к 3НФ
Найдены зависимости, надо убрать

OLTP и OLAP-системы
(On-Line Transaction Processing) - системы с быстрым добавлением и удалением,
крайне редким изменением. Огромный объем данных

(On-Line Analytical Processing) - оперативная аналитическая обработка данных
данные вставляются редко, не удаляются и не изменяются. В данном случае лучше
иметь одно большое отношение 

                                  Select
Концептуальная схема выполнения - можно самостоятельно вычислить и предсказать
результат запроса 

Выполнение одиночного оператора Select
  Если в операторе присутствуют UNION, EXCEPT, INTERSECT, то запрос разбивается
  на несколько независимых запросов, каждый из которых выполняется отдельно.

Шаг 1 (FROM). Вычисляется прямое декартовое произведение всех таблиц, указанных
в обязательном разделе FROM. Если таблица одна - результат она сама.

Шаг 2 (WHERE). Из (шаг 1) выбираются только удовлетворяющие условию WHERE

Шаг 3 (GROUP BY). 

Шаг 4 (HAVING) Группы, не удовлетворяющие условному выражению, исключаются

Шаг 5 (SELECT) 

Стадия 2 - выполнение операций UNION, EXCEPT, INTERSECT
Стадия 3 - ORDER BY - упорядочивание результата