Происхождение государства и права

Вопросы:
1. Причины возникновения гос-ва и права
2. Источники (формы права) 

<Первобытно-общинная демократия>
Демократия:
	> равноправие всех членов общества
	> гендерное равноправие
	Высший орган - общее собрание
	Совет старейшин "рассматривал дела"
	Главный - военачальник
	Жрецам тоже власть принадлежала

	Социальные нормы ==> неписанное право
		 |       |     |
	обычия традиции табу

	Передавались из поколение в поколение

	Обычай - многократно повторенная, вошедшая в привычку и сознание правило поведения

<Причины появления государства>
	Общие причины:
	> Усложнение общественной жизни
	1. Экономические причины
		Неравенство вследствие появлений орудий труда и излишком
		Расслоение на социальные слои
		Разделение труда
	2. Социальные
		Рост населения
		Оседлый образ жизни -> Враги
		От язычества к трем видам религий
		Переход от полигамии к моногамии
		Образование семьи
	3. Политические
		Стремление богатого слоя чтобы осуществлялось все в их интересах

	Появляется объективная необходимость в слое людей, которые могут профессионально
	управлять обществом

	Очень важно!
	 v v v v v
	Г - В - П^2

	Появление общих, обязательных, закрепленных правил поведения

<Причины появления права>
	Право - система общеобязательных, формально определенных правил поведения
	санкционированных государством в интересах:
	. классовых
	. национальных
	. религиозных
	. общесоциальных

	1. .....
	2. Выработка практики - судебный прецедент
	3. Принятие нормативных актов правотворчества

<Источники реформы права>
	1. Нормативный акт
		Законы и подзаконные акты
	(Характерно для Романо-германских стран)

	Право рождается из всех условий жизни общества:
		экономические, социальные, политические

	Второй смысл источников права - формы права - 
		какая внешняя форма выражения правил поведения государства

	2. Судебный прецедент
		Это решение суда по конкретному делу который имеет общественное значение,
		было обобщено высшей инстанцией (кассационной) и стало обязательным для всех

	3. Священные книги
		\


                        ЛЕКЦИЯ 2
    [Правотворчество]
  1. Понятия, принципы и виды правотворчества
  2. Понятия и стадии законотворчества
  3. Действие нормативных актов в пространстве, времени и по кругу лиц

  Правотворчество - деятельность (прежде всего гос. органов) по принятию, изменению и отмене юридических норм

  Субъект правотворчества
--Федеральное собрание
   -гос. дума
   -совет федерации

   Сущность правотворчества - возведение воли народа в закон

   Требования к правотворчеству
   1. Научность
   В качестве эксперимента были введены судыы присяжных заседателей в некоторых субъектах,
   в качестве научного обоснования. Сначала было неуспешно, освобождали негодников, но
   потом все нормализовалось и ввели во всех субъектах

   2. Профессионализм
   При принятии законов существуют различные комиссии, куда отправляют на экспертизу проекты
   законов

   3. Законность
   Не противоречие конституции и другим законам

   4. Демократизм
   Прямая демократия и выборная

   5. Гласность и прозрачность

   6. Оперативность

   Правотворчество
   Основопологающая идея, связанная с принятием отменой или заменой юридических норм

   Законодательная   Исполнительная            Судебная
   федеральное        возглавляет
                      правительство
                      премьер-министр
   собрание        глава исполн. - президент
                  издают постановления,
                  правительство из министров

Всё то что издано в результате правотворчества правительством исполнительной ветви
власти должно соответствовать закону

Судебная - от районного до верхновного и конституционного


3. Правотворчество отдельных должностных лиц
4. Правотворчество постановления
5. Локальное правотворчество
(вуз)
6. Правотворчество общественных организаций (профсоюзы)

В зависимости от значимости
1) Законотворчество
2) Делегированное (парламент делегирует полномочия правительству)
3) Подзаконное

Вопрос#2
Понятия и стадии законотворчества в России
Этап 1. Законодательная инициатива
(президент, премьер-министр, (?) парламент)
Этап 2. Обсуждение законопроекта
> в государственной думе -> обязательно 3 слушания
Этап 3. Принятие закона государственной думой
. простое голосование
. квалифицированное голосование
Для начала рассмотрим какие виды законов существуют:
о Конституционные (очень мало) -- 3/4 голосов
о Федеральные                  -- большинство голосов
о Законы субъектов федерации 
Этап 4. Отправка в совет федерации для одобрения
Голосование 
Этап 5. Принятие президентом
Этап 6. Опубликование/обнародование закона
Через 10 дней будет действовать

Вопрос#3 
Действие нормативных актов в пространстве и времени
Действите нормативаного акта ограничено. Акт вступает в силу через 10 дней
после публикации, либо в самом акте указано когда вступит в силу

Утрачивает свое существование акт, если:
^ его отменяет орган, который его принял (парламент/правительство)
^ нормативный акт действует на время ЧС.  

Закон имеет обратную силу в следующих случаях:
  В законе описано что он распространяется в опред. случаях
  Если смягчает или устраняет ответственность

Закон считается отмененным если вступил в действие другой закон, избранный
этим же органом

Закон распространяется на всех проживающих на территории данной страны. 
Также территорией считаются воздушные и водные судна, посольства

Двойная ответственность при проживании на чужой территории, если есть между
странами договор, то можно договориться по чьим условиям судится человек 