Происхождение государства и права

Вопросы:
1. Причины возникновения гос-ва и права
2. Источники (формы права) 

<Первобытно-общинная демократия>
Демократия:
	> равноправие всех членов общества
	> гендерное равноправие
	Высший орган - общее собрание
	Совет старейшин "рассматривал дела"
	Главный - военачальник
	Жрецам тоже власть принадлежала

	Социальные нормы ==> неписанное право
		 |       |     |
	обычия традиции табу

	Передавались из поколение в поколение

	Обычай - многократно повторенная, вошедшая в привычку и сознание правило поведения

<Причины появления государства>
	Общие причины:
	> Усложнение общественной жизни
	1. Экономические причины
		Неравенство вследствие появлений орудий труда и излишком
		Расслоение на социальные слои
		Разделение труда
	2. Социальные
		Рост населения
		Оседлый образ жизни -> Враги
		От язычества к трем видам религий
		Переход от полигамии к моногамии
		Образование семьи
	3. Политические
		Стремление богатого слоя чтобы осуществлялось все в их интересах

	Появляется объективная необходимость в слое людей, которые могут профессионально
	управлять обществом

	Очень важно!
	 v v v v v
	Г - В - П^2

	Появление общих, обязательных, закрепленных правил поведения

<Причины появления права>
	Право - система общеобязательных, формально определенных правил поведения
	санкционированных государством в интересах:
	. классовых
	. национальных
	. религиозных
	. общесоциальных

	1. .....
	2. Выработка практики - судебный прецедент
	3. Принятие нормативных актов правотворчества

<Источники реформы права>
	1. Нормативный акт
		Законы и подзаконные акты
	(Характерно для Романо-германских стран)

	Право рождается из всех условий жизни общества:
		экономические, социальные, политические

	Второй смысл источников права - формы права - 
		какая внешняя форма выражения правил поведения государства

	2. Судебный прецедент
		Это решение суда по конкретному делу который имеет общественное значение,
		было обобщено высшей инстанцией (кассационной) и стало обязательным для всех

	3. Священные книги
		\


                        ЛЕКЦИЯ 2
    [Правотворчество]
  1. Понятия, принципы и виды правотворчества
  2. Понятия и стадии законотворчества
  3. Действие нормативных актов в пространстве, времени и по кругу лиц

  Правотворчество - деятельность (прежде всего гос. органов) по принятию, изменению и отмене юридических норм

  Субъект правотворчества
--Федеральное собрание
   -гос. дума
   -совет федерации

   Сущность правотворчества - возведение воли народа в закон

   Требования к правотворчеству
   1. Научность
   В качестве эксперимента были введены судыы присяжных заседателей в некоторых субъектах,
   в качестве научного обоснования. Сначала было неуспешно, освобождали негодников, но
   потом все нормализовалось и ввели во всех субъектах

   2. Профессионализм
   При принятии законов существуют различные комиссии, куда отправляют на экспертизу проекты
   законов

   3. Законность
   Не противоречие конституции и другим законам

   4. Демократизм
   Прямая демократия и выборная

   5. Гласность и прозрачность

   6. Оперативность

   Правотворчество
   Основопологающая идея, связанная с принятием отменой или заменой юридических норм

   Законодательная   Исполнительная            Судебная
   федеральное        возглавляет
                      правительство
                      премьер-министр
   собрание        глава исполн. - президент
                  издают постановления,
                  правительство из министров

Всё то что издано в результате правотворчества правительством исполнительной ветви
власти должно соответствовать закону

Судебная - от районного до верхновного и конституционного


3. Правотворчество отдельных должностных лиц
4. Правотворчество постановления
5. Локальное правотворчество
(вуз)
6. Правотворчество общественных организаций (профсоюзы)

В зависимости от значимости
1) Законотворчество
2) Делегированное (парламент делегирует полномочия правительству)
3) Подзаконное

Вопрос#2
Понятия и стадии законотворчества в России
Этап 1. Законодательная инициатива
(президент, премьер-министр, (?) парламент)
Этап 2. Обсуждение законопроекта
> в государственной думе -> обязательно 3 слушания
Этап 3. Принятие закона государственной думой
. простое голосование
. квалифицированное голосование
Для начала рассмотрим какие виды законов существуют:
о Конституционные (очень мало) -- 3/4 голосов
о Федеральные                  -- большинство голосов
о Законы субъектов федерации 
Этап 4. Отправка в совет федерации для одобрения
Голосование 
Этап 5. Принятие президентом
Этап 6. Опубликование/обнародование закона
Через 10 дней будет действовать

Вопрос#3 
Действие нормативных актов в пространстве и времени
Действите нормативаного акта ограничено. Акт вступает в силу через 10 дней
после публикации, либо в самом акте указано когда вступит в силу

Утрачивает свое существование акт, если:
^ его отменяет орган, который его принял (парламент/правительство)
^ нормативный акт действует на время ЧС.  

Закон имеет обратную силу в следующих случаях:
  В законе описано что он распространяется в опред. случаях
  Если смягчает или устраняет ответственность

Закон считается отмененным если вступил в действие другой закон, избранный
этим же органом

Закон распространяется на всех проживающих на территории данной страны. 
Также территорией считаются воздушные и водные судна, посольства

Двойная ответственность при проживании на чужой территории, если есть между
странами договор, то можно договориться по чьим условиям судится человек 

============= Лекция №3 ==================
Вопросы:
1. Правонарушения: понятия, признаки, виды
2. Обстоятельства, исключающие противоправность деяния и юридическую ответственность

-------------> Правонарушения: понятия, признаки, виды <------------
Правонарушение - это противоправное, виновное, наказуемое общественноопасное деяние вменяемого лица, 
причинившего вред государству, обществу, личности
1. Деяние: действие / бездействие
2. Признак вина
3. Вредный результат (ущерб) может быть: 
физический / моральный / материальный, личный / организационный, 
значительный / незначительный, восстановимый / невосстановимый, измеряемый / неизмеряемый
4. Причинная связь между деянием и вредным результатом
5. Юр. ответственность

Состав правонарушения
1. Объект правонарушения  
  а) Общие - интересы государства и общества, существующий социально-экономический, политический строй, правопорядок
  б) Специальные - конкретное благо, ценности: жизнь, честь, здоровье
  в) Конкретные 
2. Субъект правонарушения - (не)праводееспособное лицо (кто не: дети до 14/16 лет, душевнобольные, невменяемые), 
  также не могут быть субъектами некоторые иностранцы, дипломаты
3. Объективная сторона    - совокупность внешних признаков, отвечающих на вопрос: "Что?", "Где?", "Когда?", "Как?"
  "Что" - действие или бездействие
  "Где совершено преступление?" - если не установлено, то и ничего
  "Вредоносный результат" - ущерб, общественная опасность
  "Прямая причинно-следственная связь между деянием и результатом"
  "Способы соврешения деяния" - группой или в одиночку, с особой жесткостью
4. Субъективная сторона   - психическое отношения субъекта к содеянному и его последствию
  о Цели
  о Мотивы
  о Установки, которыми руководствовался
  о Есть ли элемент - предварительный сговор, сильное душевное волнение, и реакция на содеянное
  о Вина и виновность - умышленная и неосторожная
  о Умысел: прямой    - субъект осознавал общественную опасность своих действий, 
                        предвидел возможность и неизбежность последствий и желал
            косвенный - субъект осознавал общественную опасность действий,
                        предвидел их последствия но не желал но допускал что 
                        последствия будут серьезные или просто безразличен
  о Неосторожная вина - преступная самонадеянность или преступная халатность
  о Самонадеянность/легкомыслие когда лицо предвидело возможность общественной опасности действий
                                но без достаточных тому оснований самонадеянно рассчитывало на их
                                предотвращение
  о Небрежность (халатность) -  лицо не предвидело возможное наступление общественно опасных последствий
                                хотя должно было и могло предвидеть эти последствия в силу должностных
                                обязанностей
      
      Виды правонарушений
  А) Преступления - то что содержится в уголовном кодексе
  Б) Проступки    - менее опасные по характеру и последствиям, совершаются не в уголовной сфере
Отличаются степенью опасности для общества и личности и доказанием

Проступки:
  а) Гражданские (наказания - штраф и возмещение материального ущерба, двойная реституция - 
                  возвращение собственности, отмена сделки с возвращением средств,
                  возмещение ущерба своими силами)

  б) Административные

  в) Материальные - все что связано с ущербом, предприятиям, организациям на которых работают люди

  г) Процессуальные

    Обстоятельства, исключающие противоправность деяний
  Освобождение от ответственности: 
  1) Необходимая оборона: не является преступлением причинение вреда посягающему лицу если
    а) Происходит защита личности и прав обороняющихся и других лиц
    б) Защита интересов общества и государства
    в) Не было допущено превышение пределов необходимой обороны
    Критерии: соответствие характеру нападания и сопротивления

  2) Не является преступлением если был причинен вред преступнику со стороны правоохранительных органов, если:
    . иными средствами нельзя было задержать
    . представлял опасность

  3) Крайняя необходимость - был причинен ущерб для устранения опасности, личности, обществу, государству,
  и если опасность не была устранена другими средствами и причиненный ущерб предотвращенного

  4) Физическое и психическое принуждение - не является преступлением если лицо не могло руководить своими 
  действиями в результате такого принуждения

  5) Обоснованный риск - если был причинен вред и достижение общественных целей было с риском действия
  или бездействия и до этого были предприняты все меры для предотвращения вреда - тогда не будут привлекаться
  при условии: не было сопряжено с угрозой для жизни многих людей, экологической катастрофы, общественного бедствия.

  6) Исполнение приказа или распоряжения - если лицо действовало во исполнения приказа или распоряжения (военная служба)
Но! Если человек заведомо знал что это незаконный приказ и сознательно его выполнил то будут оба нести ответственность


Лекция №4
Вопросы:
1) Конституция и семейный кодекс
2) Вступление в брак и расторжение
3) Права и обязанности супругов

Статья 38 конституции "Материнство и детство"
Международный акт об экономических, социальных и культурных правах
Конвенция ООН о правах человека

Брак - юридически оформленный свободный и добровольный союз мужчины и женщины,
направленный на создание семьи и порождающий взаимные права и обязанности.
При особых обстоятельствах можно(ЗАГС решает) в день подачи заявления
1. Непосредственная угроза жизни одной из сторон (болезнь/война)
2. Рождение ребенка

Увеличить срок до регистрации можно до 2 месяцев:
1. Болезнь одного из вступающих в брак
2. Болезнь/смерть близких
3. Отъезд в командировку

Условия заключения брака:
а) Позитивные
.   Добровольное вступление в брак
.   Достижение брачного возраста (13 статья кодекса, 18 лет, при наличии 
уважительных причин органы местного самоуправления могут разрешить в 16 лет,
в соответствии с законодательством субъектов федерации может быть 16)
.   Беременность или рождение ребенка несовершеннолетней
.   Оба явл-ся сиротами
.   Реальная угроза жизни
.   ........................
.   Призыв на военную службу
б) Негативные
.   Близкое родство жениха и невесты
.   Недееспособность из-за болезни

Лица, которые не могут:
о   Родные
о   Двоюродный брат и сестра, тётя/дядя, племянник/племянница
о   По решению суда может быть предоствлен брак между родным ребенком усыновителя 
и усыновленным ребенком

Насчет недееспособных:
% Больные шизофренией

При вступлении в брак можно добровольно пройти медицинское обследование

Существует ответственность при вступлении в брак если есть венерическая болезнь или 
ВИЧ-инфекция (если заражение произошло то до 5 лет)

Если лицо не может по уважительной причине явиться в ЗАГС, то можно удостоверить у
нотариуса

Если брак признается недействительным, то он аннулируется с момента регистрации

Собственность общая, драгоценности, дорогие вещи переходят после развода тому кто покупал

Прекращение брака:
  Смерть одного из супруга
  Расторжение брака - в ЗАГСе (нет несовершеннолетних детей и спора) и суде

Как делится имущество?
Поровну, но если что-то необходимо ребенку, то тому кто остается с ребенком будет больше
Если кто-то внес существенный вклад в планировку дома, например, ему тоже больше

Правовые обязанности супругов
1. Принцип равенства
2. Каждый из супругов может добровольно выбирать место пребывания, гражданство
3. Супруги обязаны поддерживать друг друга морально и материально
4. Алиментное содержание.
Если прожили длительное время в браке и + 3 обстоятельства:
а) Недееспособность супругов
б) Нуждаемость
в) Материальные возможности одного супруга выплачивать алименты другому супругу

.... кроме этого на алименты имеет право ТОТ кто ухаживает за общим ребенком-инвалидом до достижения
им 18 лет или если ребенок-инвалид первый группы с детства

После расторжения брака определяются алименты. Что имеется в виду:
  Если супруг достиг пенсионного возраста и прошло не более 5 лет после расторжения
  Если после расторжения брака наступила нетрудоспособность, тоже может подать иск, 
    не позднее 1 года после расторжения 

Освободить от алиментов могут если:
  Брак был недолгим
  Супруг вел себя недостойно (измена, алкоголизм, наркотики, безответственность по отношению к ребенку)
  Больной ребенок стал здоровым
  Повторное вступление в брак