Происхождение государства и права

Вопросы:
1. Причины возникновения гос-ва и права
2. Источники (формы права) 

<Первобытно-общинная демократия>
Демократия:
	> равноправие всех членов общества
	> гендерное равноправие
	Высший орган - общее собрание
	Совет старейшин "рассматривал дела"
	Главный - военачальник
	Жрецам тоже власть принадлежала

	Социальные нормы ==> неписанное право
		|      |      |
	обычия традиции табу

	Передавались из поколение в поколение

	Обычай - многократно повторенная, вошедшая в привычку и сознание правило поведения

<Причины появления государства>
	Общие причины:
	> Усложнение общественной жизни
	1. Экономические причины
		Неравенство вследствие появлений орудий труда и излишком
		Расслоение на социальные слои
		Разделение труда
	2. Социальные
		Рост населения
		Оседлый образ жизни -> Враги
		От язычества к трем видам религий
		Переход от полигамии к моногамии
		Образование семьи
	3. Политические
		Стремление богатого слоя чтобы осуществлялось все в их интересах

	Появляется объективная необходимость в слое людей, которые могут профессионально
	управлять обществом

	Очень важно!
	 v v v v v
	Г - В - П^2

	Появление общих, обязательных, закрепленных правил поведения

<Причины появления права>
	Право - система общеобязательных, формально определенных правил поведения
	санкционированных государством в интересах:
	. классовых
	. национальных
	. религиозных
	. общесоциальных

	1. .....
	2. Выработка практики - судебный прецедент
	3. Принятие нормативных актов правотворчества

<Источники реформы права>
	1. Нормативный акт
		Законы и подзаконные акты
	(Характерно для Романо-германских стран)

	Право рождается из всех условий жизни общества:
		экономические, социальные, политические

	Второй смысл источников права - формы права - 
		какая внешняя форма выражения правил поведения государства

	2. Судебный прецедент
		Это решение суда по конкретному делу который имеет общественное значение,
		было обобщено высшей инстанцией (кассационной) и стало обязательным для всех

	3. Священные книги
		